.. include:: /helpers/roles.rst

.. rst-class:: archetype-description
.. _archetype--Flexible-Spellcaster:

Гибкий заклинатель (`Flexible Spellcaster <https://2e.aonprd.com/Archetypes.aspx?ID=99>`_)
============================================================================================================

**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

Вы научились гибко творить заклинания, сочетая лучшие элементы спонтанного и подготовительного заклинательства, но ценой сотворения меньшего количества заклинаний каждый день.

Смотрите также :doc:`/books/Secrets-of-Magic/Flexible-Preparation`.


.. rst-class:: archetype-features

Особенности архетипа (Features)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.. _arch-feature--Flexible-Spellcaster--Flexible-Spell-Preparation:

Гибкая подготовка заклинаний (Flexible Spell Preparation) / 1-й
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

Эта классовая особенность меняет вашу заклинательскую классовую особенность (как например :ref:`class-feature--Wizard--Arcane-Spellcasting` у волшебника или :ref:`class-feature--Cleric--Divine-Spellcasting` у жреца).
Если вы берете этот :t_class:`классовый` архетип, то вы обязаны выбрать :ref:`arch-feat--Flexible-Spellcaster--Dedication` в качестве классовой способности 2-го уровня.

**Предварительные условия**: Вы должны быть классом, который подготавливает заклинания в слотах, используя одинаковое количество подготавливаемых слотов в день, такой как :doc:`/classes/cleric`, :doc:`/classes/druid`, :doc:`/classes/witch` и :doc:`/classes/wizard`.

**Изменения гибкого заклинателя**: Вы изучаете заклинания как обычно для своего класса (волшебник использует книгу заклинаний, ведьма обучает заклинаниям своего фамильяра и т.п.), но ваше классовое колдовство меняется следующим образом:

* Вы можете творить меньше заклинаний каждый день. На четных уровнях, количество ваших слотов заклинаний в день не увеличивается с 2 до 3 (см. :ref:`table--Flexible-Spellcaster--SpellsPerDay`).
* Снизьте количество получаемых от своего класса чар на 2. Этот архетип не меняет того как вы подготавливаете чары.
* Во время своих ежедневных приготовлений, вместо подготовки заклинаний в каждом слоте, вы готовите коллекцию заклинаний. Количество заклинаний в вашей ежедневной коллекции равно общему количеству слотов заклинаний, которые вы получаете каждый день от своих классовых заклинаний. Выбирайте эти заклинания из того же источника, что и обычно, как например книга заклинаний у волшебника.
* Вы можете сотворять любое из заклинаний своей коллекции, используя слот заклинания подходящего уровня. Например, если вы были бы 1-го уровня и в коллекции были :ref:`spell--f--Feather-Fall` и :ref:`spell--m--Magic-Missile`, то вы могли бы дважды сотворить *плавное падение* или дважды *магический снаряд*, либо каждое из них по разу.
* Этим архетипом не изменяются получаемые дополнительные слоты заклинаний, имеющие дополнительные ограничения, как заклинания школы волшебника-специалиста или заклинания божественной силы жреца, и такие заклинания не учитываются к количеству заклинаний в вашей коллекции. Смотрите сноску "Ограниченные слоты заклинаний (Restricted Spell Slots)".


.. _table--Flexible-Spellcaster--SpellsPerDay:

.. table:: Таблица: Заклинания гибкого заклинателя в день

	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	| Ур. | Чары | 1й | 2й | 3й | 4й | 5й | 6й | 7й | 8й | 9й | 10й | Коллекция |
	+=====+======+====+====+====+====+====+====+====+====+====+=====+===========+
	|   1 |    3 |  2 | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         2 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   2 |    4 |  2 | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         2 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   3 |    4 |  2 | 2  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         4 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   4 |    5 |  2 | 2  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         4 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   5 |    5 |  2 | 2  | 2  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         6 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   6 |    5 |  2 | 2  | 2  | —  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         6 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   7 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         8 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   8 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —  | —  | —  | —   |         8 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|   9 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —  | —  | —   |        10 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  10 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —  | —  | —   |        10 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  11 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —  | —   |        12 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  12 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —  | —   |        12 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  12 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —   |        14 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  14 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —  | —   |        14 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  15 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —   |        16 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  16 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —  | —   |        16 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  17 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —   |        18 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  18 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | —   |        18 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  19 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | \*  |        18 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+
	|  20 |    5 |  2 | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | 2  | \*  |        18 |
	+-----+------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----------+

**\*** - Скорее всего ваш класс обладает классовой особенностью дающей вам 1 слот заклинания 10-го уровня, который работает несколько иначе относительно других слотов.
Если это так, то гибкий заклинатель не меняет способ того как работает это заклинание.


.. sidebar:: Ограниченные слоты заклинаний (Restricted Spell Slots)
	
	**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

	При применении этого архетипа к классу, дающему дополнительные слоты заклинаний с ограничениями, как например, заклинания школы  волшебника-специалиста или божественная сила жреца, вы все равно получаете эти дополнительные слоты, но они работают как обычно для вашего класса и не добавляют дополнительные заклинания в вашу коллекцию заклинаний.
	Исцеляющая сила дает вам дополнительные слоты заклинаний :ref:`spell--h--Heal` самого высокого уровня который вы можете колдовать, но не добавляет *исцеление* в вашу коллекцию заклинаний.
	Ранящая сила работает аналогично, но с заклинанием :ref:`spell--h--Harm`.
	Как волшебник-специалист, вы подготавливаете по 1 заклинанию своей школы на каждом уровне заклинаний, которые тоже не добавляются в вашу коллекцию заклинаний.



Усиление заклинаний (Heightening Spells)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

Как только получаете заклинания 2-го уровня, вы можете усиливать любое заклинание в своей коллекции до любого уровня, который можете сотворять, подобно коронным заклинаниям спонтанных заклинателей.
Единственное ограничение заключается в том, что вы должны во время каждой подготовки выбирать для своей коллекции хотя бы 1 заклинание 1-го уровня, чтобы гарантировать использование всех своих дневных слотов заклинаний.



Решения по классовым способностям и особенностям (Adjudicating Class Feats And Features)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

Некоторые из ваших классовых способностей или особенностей могут полагаться на тот факт, что вы подготавливаете заклинания в слотах.
Хотя некоторые классовые способности могут перестать работать или перестать быть необходимыми с архетипом гибкого заклинателя, во многих случаях вы можете сделать простую замену и продолжать использовать классовую способность.
Следующие классовые способности просто требуют заменить "подготовленное вами заклинание" или "подготовительное заклинание" на "заклинание в вашей коллекции" или "слот заклинания".
Например, в :ref:`class-feat--Wizard--Counterspell` вы бы заменили в Триггере "подготовленное вами заклинание" на "заклинание в вашей коллекции" и "расходуете подготовленное заклинание" на "расходуете слот заклинания".
Аналогично и в :ref:`class-feature--Wizard--Arcane-Bond` вы бы заменили "сотворяете 1 заклинание, которое сегодня подготовили и уже использовали" на "сотворяете 1 заклинание своей коллекции, которое уже использовали сегодня".

В этих заменах нуждаются такие способности как :ref:`class-feat--Wizard--Counterspell` :sup:`CR`, :ref:`class-feat--druid--Leyline-Conduit` :sup:`CR`, а также :ref:`class-feat--Wizard--Form Retention` :sup:`APG`.
Способность :ref:`class-feat--Wizard--Spell-Mastery` дает дополнительные ограниченные заклинания, как божественная сила или заклинания специалиста; вы можете ее взять, но она не увеличивает вашу коллекцию и работает как обычные подготавливаемые слоты.



Недопустимые способности (Disallowed Feats)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

Следующие способности недоступны гибкому заклинателю.

**Волшебник**

* :ref:`class-feat--Wizard--Clever-Counterspell` :sup:`CR`
* :ref:`class-feat--Wizard--Infinite-Possibilities` :sup:`CR`
* :ref:`class-feat--Wizard--Reprepare-Spell` :sup:`CR`
* :ref:`class-feat--Wizard--Spell-Combination` :sup:`CR`

**Друид**

* :ref:`class-feat--Druid--Call-Of-The-Wild` :sup:`CR`
* :ref:`class-feat--Druid--Elemental-Summons` :sup:`APG`

**Жрец**

* :ref:`class-feat--Cleric--Miraculous-Possibility` :sup:`APG`

**Ведьма**

* :ref:`class-feat--Witch--Rites-of-Convocation` :sup:`APG`
* :ref:`class-feat--Witch--Rites-of-Transfiguration` :sup:`APG`



.. rst-class:: archetype-feats

Способности архетипа (Feats)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.. _arch-feat--Flexible-Spellcaster--Dedication:

Посвящение гибкого заклинателя (`Flexible Spellcaster Dedication <https://2e.aonprd.com/Feats.aspx?ID=2994>`_) / 2
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- посвящение
- класс
- архетип

**Предварительные условия**: :ref:`arch-feature--Flexible-Spellcaster--Flexible-Spell-Preparation`

**Источник**: Secrets of Magic pg. 209

----------

Теперь у вас 4 чар в день вместо 3-х.
На 4-м уровне у вас становится 5 чар в день вместо 4-х.





.. include:: /helpers/actions.rst